Hallo World
-
УРОК 1.
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Cd (назва директорії) - перехід в директорію.

Cd (пробіл) .. - переміщення вгору в іншу директорію.

Ls - вивід списку файлів.

La -a - показ всіх директорій і файлів в поточній директорії. 

Touch “touch foo.txt” - команда touch відповідає за створення нових файлів будь яких форматів в конкретній директорії.

Mkdir “bar” - команда яка дозволяє створити директорію mkdir.

Cp (copy)- копія будь якого файлу «cp foo.txt bar txt». Cp може вибирати розташування файлу копії “cp ./foo.txt (скопіювати і перейменувати за інш розташ.) ./bar-2.txt

Mv (move)- перенесення (на директорію вище наприклад) «mv foo.txt (на рівень вище і з іншою назвою, дві крапки пілся пробілу)  ../foo-3.txt

Cat - подивитись що є у файлі «cat first-file.rtf” (наприклад текст, код…)
Ця команда показує редагований вміст тексту чи будь чого, викликом її в консолі.

*ЦЕ ВСІ КОМАНДИ МЕНІ ЗНАДОБЛЯТЬСЯ, ЯКЩО В МЕНЕ НЕ БУДЕ ІНТЕРФЕЙСУ, ЯКЩО ФАЙЛ В КОГОСЬ НА КОМПІ АБО НА ГІТІ.

Сьогодні я вивчив такі команди для GIT BRUSH:
git commit - виконати, зберігти.
git checkout - контроль та перехід далі
git branch - створити гілку
git merge - злиття, об'єднання
git rebase - бере кіька комітів "копіює" їх, й кладе в інше місце
-
HEAD - це той коміт з яким ти зараз працюєш.

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

git init - дати доступ гіту конкретної директорії до вашого гіта (онлайн)

*Перед командую “git init”, обов’язково потрібно виконати команду “git status”

git status - глянути доступ гіта до файла на компі в конкретній директорії.

*Червоні файли (антракт на інгліш) - це ті які не відслідковуються гітом зараз

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Основні розділі в Git:

1. Working Directory - робоча директорія (просто папка де ми редагуємо), з чого і де ваша робота починається і знаходиться в гіт.

2. Standing Area - все що знає гіт про нові створені файли, синхронізовані або не синхронізовані гітом.

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
УРОК 2.
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Команди в GIT BASH:

(уточнити) Git add - додати конкретно новий файл, зміни в ньому теж з моєї директорії в «оперативку» гіта (саме файл, не директорію). Тобто гіт відслідковує зміни у файлі. 

(уточнити) Можна також додати всі файли директорії  командою git add .

Git restore --staged foo.txt - команда яка дозволяє попросити гіт не слідувати за файлом.

*В директорії має бути доступ до гіта, цей доступ перевіряється наявністю папочки .git в директорії, її наявність можна перевірити знову ж командою «ls -a»

git commit -m (назва/короткий опис коміту) “second commit” - “git commit” це фіксація змін на гіті, тобто після додавання файлів в оперативку гіта ми фіксуємо їх в гіті вже остаточно, цк як збереження, знімок. Там буде перелік доданих до гіта файлів і інфа про них (скілкьи файлів попало в коміт, скільки видалено, скільки додано).
-m ставиться після git commit, для того шоб не описувати наш коміт довго в окремому файлі. Якщо після git commit поставити -m “name file” ввести git status, сам гіт мені скаже шо комітити нема чого, змін нема і покаже на якій гілці ми находимось.

Git log - показує всі коміти ти які я зробив де видно хеш. 
Хеш коміта - довга стрічка, яка відображає стан проєкту. Він динамічно міняється і допомагає мені знайти якийсь коміт, перейти на нього.

Шоб вийти з git log, треба натиснути клавішу Q.
(уточнити чи можна видаляти все) Rm -rf "назва чогось" - це команда яка дозволяє мені видалити репозиторій, файл.

Як дати доступ гітухабу до файлів/директорії:
git config user.name (ім'я користувача)
git config user.email (ел. пошта коритсувача)

1. Щоб створити Pull Request, мені потрібно форкнути потрібний мені репозиторій у Гітхабі. Далі обираємо дропдаун CODE і копіюємо посилання з HTTPS і йдемо у термінал (наприклад git bash).
2. Git clone "скопійоване посилання" - після цієї команди бачу список з всіма файлами які клонувались та чи успішно все пройшло.
3. Дивимось чи репозиторій клонувався до нас на машину комадою ls -a.
4. Заходимо у директорію командою cd (ім'я директорії).
5. Йдемо в VS Code і там в потрібному файлі в потрібній директорії вносимо зміни та зберігаємо їх Ctrl+S.
6. Запускаємо термінал (Ctrl + тільда) в VS Code і нам ці зміни треба відправити, перед цим перевіряємо чи вони внеслись.
7. (Якщо треба*)Заходимо через термінал в нашу директорію вказавши шлях розташування (команда cd (шлях)).
8. Перевіряємо зміни командою git status і бачимо в якому файлі відбулись зміни.
9. Далі треба зробити commit. В VS Code зліва третя знизу піктограма GIT, перейшов і ввожу туди текст "Added expectations", все.
10. *ВАЖЛИВО! якщо я буду робити коміт через термінал, ГОЛОВНЕ ПРАВИЛО комітів, перед коміто чи перевіркою статуса роблю команду "git add .", потім "git status", потім "git commit -m "added (назва файлу)""
11.*ВАЖЛИВО! якщо немає токену. В VS Code або терміналі вводимо команду git remote -v, далі git push origin master. Далі переходимо VS Code, зліва в меню вклкадка GIT(флешка) є вкладка REMOTES, там є плюси, вводимо ім'я ремуту, та копіюємо адресу нашого гітхабу.
Для того щоб відправити зміни в наш репозиторій, відкриваємо Git Bash і там перевіряємо командою git remote -v чи правильні у нас данні для відправки і чи є там токен (в самій адресі). Якщо нема, але є щось інше - видаляємо ту адресу яка є, командою git remote remove "назва" репозеторія і вводимо її заново, але з адресою в якій є наш токен.
Пишемо таку команду git remote add origin "посилання на мій токен", ентер.
Готово, вводимо git push -u origin main, мають з'явитись перелік файлів і всякого такоого які підтягнулись до віддлаеного репозиторію.
Переходжув чужий репозиторій який я форкнув на почтаку, заходжу в вкладку New Pull Request, тицяю compare across forks.
Відкривається можливіть зправа біля стрілочки в першому дропдауні обрати мій репозиторій, тицяєм кнопу Create Pull Request, можна додати комент наших внесень. все.


Сьогодні я вивчив як робити Pull Request та декілька команд в Git Bash наведених вище.
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Урок 3.
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Вчусь верстати. Елементи на сторінці можуть бути блочні та інлайнові.

В VS Code команда "margin: 0 auto" означає - вирівняти по центру.
На розмір елементу впливає: border (зовнішні відступи), padding (внутрішні відступи), margin(-top-right-left-bottom) (зовнішній відступ зі сторін до елементу).
*Є чарівна властивість, яка вираховує розміри всіх маргінів, педінгів і бордерів для того аби вони стали частиною елементу на чи в якому він знаходиться.
Ось ця команда - "box-sizing: border-box". Це часто використовуєтсья, аби нічого не вилазило за межі батька чи блоку.

Властивість нижнього підкреслення елементу будується ось так "color: blue" (колір елементу), "margin bottom: 1rem" (відступ знизу), border bottom: 1px solid #333 (підклеслення знизу, розмір, стиль і колір).

Коментар "/* Reset */" - це список з перерахунком певних елементів, блоків, класів з певеими показниками, які ми вказуємо у цей список, які будуть відобратись на нашій сторінці за замовчуванням.

Якщо я хочу рухати один елемент, який вставлений в інший (в ел. батька наприклад), треба в властивостях вставленого елемента прописати команду "position: absolute", після цього, елемент який належав і залежав від файла батьки (був з ним як один), став незалежним і своєрідним. Фізично від знаходиться в ньому, але позиціонуєтсья вже відповідно до сторінки (html). Якщо файл який лежав в середині батька став завелкий чи не того розміру який нам треба, ми можемо помістити цей вкладений файл в батька, не виходячи за його рамки. Заходимо в властивості батька і задаємо команду, яка дозволяє нам це зробити "position: relative". Пілся цих двох команд в двох ріних файлах, ми можемо рухати вкладений файл в залежності від наших потреб "left. right. top, bottom

В елементів є розмір, за це відповідають команди height та width, їх можна задати лише блочним елементам.
Інлайновий елемент займає розмір на сторінці відповідно до контенту (інлайновим може бути наприклад span).

Нeight та width можуть вимірюватись не лише в пікселях, а й в відсотках. Розмір елементів також може спиратися на "в'ю порт" (те що я бачу прямо зараз в браузері). Тобто встановлюючи одиницю вимірювання розміру в "vh, vw". Пісял цього вибраний елемент буде спиратися на розмір вікна який ми бачимо і змінюватись разом з ним.Проценти завжди беруться від "батька" (розділу в якому знаходиться елемент), а в "в'ю порт" береться від розміру вікна  браузері який ми бачимо зараз.

Для шрифтів є ще дві одиницю вимірювання, крім пікселів чи процентів - це "реми" і "єми" "rem" і "em". Умовно кажучи задаючи певному тексту розмір в "em", який є в якомусь блоці (батькові), наприклад розмір тексту буде "20 em" - це означатиме що розмір стане 2000% від розміру батька (блоку) в якому є цей текст, ще приклад "2em" це в два рази більше ніж розмір батьківського шрифта. 
В свою чергу "rem" рахуються не від батька елемента, а від HTML. Тобто коли я маштаюую сторінку через браузер, всі шрифти на сайті стають потрібного масшабу, задачюи тексту розмір в rem, я прив'язую його до розміру HTML і при масшабуванні всі шрифти будуть перекалькульовуватись в залежності від масштабу.


 
